=======
수리논리
=======

응용계산
=======

부등식
******

부등식을 사용하여 해결하는 방법은 기본적으로 아래와 같다.

* 미지수 결정
* 조건 수식화
* 부등식 활용

-------
가격계산
-------

* 다음은 휴대폰 요금에 대한 자료이다. B 통신사를 사용한다면, 한 달에 적어도 몇 분 넘게 통화해야 A 통신사보다 유리한가? (P.65)

    * 부등식을 적절하게 세워서 해결할 수 있다.
    * 문제의 의도를 파악하면 식을 세우지 않고, 더 쉽게 답을 찾을 수 있다.
    * 소요 시간: 1m 46s

------------
확률/경우의 수
------------

* 합/곱의 법칙, 확률과 관련된 기본 개념 정리 필요
* 구해야 할 조건의 경우의 수를 일어날 수 있는 모든 경우의 수로 나눠준다.

문제
----

* 철수는 귤 5개를, 영희는 사과 5개를 가지고 있다. 가위바위보를 해서 지면 자신이 가진 과일 하나를 상대방에게 주기로 했다. 무승부에서는 서로 주고받지 않는다. 가위바위보를 3번 하고 영희가 사과 4개와 귤 2개를 가질 확률은 얼마인가?

    * 모든 경우의 수는 27가지이고, 2승 1패를 하는 경우의 수는 3가지이다.
    * 따라서 정답은 :math:`\frac{1}{9}` 이다.
    * 소요 시간: 2m 56s

-------------
거리/속력/시간
-------------

* 미지수를 우선적으로 결정할 것

    * 거리, 속도, 시간 관계식에 구해야 하는 것을 미지수로 놓고 계산할 것

* 문제와 보기 간의 단위가 서로 일치하는지 확인하고, 일치하지 않는다면 통일시켜 줄 것

문제
----

* 서울에서 아침 9시에 출발하여 대전까지 시속 120km로 1시간 20분 동안 달리고, 대전에서 대구까지는 시속 150km로 1시간 30분을 달렸다. 그리고 대구에서 20분 휴식 후 부산까지 달려서 오후 2시 30분에 도착했다면 대구에서 부산까지의 평균속력은 대략 얼마인가? (단, 서울에서 부산까지의 거리를 440km라고 하자.)

    * 거리를 먼저 계산해보면 대략적으로 :math:`(440 - 10(1.3 \times 12 + 1.5 \times 15))` 가 된다. 계산해보면 남은 거리는 대략 60km.
    * 걸린 시간은 아침 9시에 서울에서 출발하여 12시 10분에 대구에 도착했다. 남은 시간은 대략 2.3시간.
    * :math:`\frac{60}{2.3}` 은 30보다는 작고 20보다 큰 수이므로 선택지 중 가장 가까운 수를 선택한다.
    * 소요 시간: 7m 30s


자료해석
=======

도표분석
*******

* 옳은 것을 찾는 문제인지 틀린 것을 찾는 문제인지 확인하자.
* 제시된 자료는 제목과 단위를 먼저 확인한 후 도표의 가로축과 세로축을 보고, 3초 안에 대략 어떤 도표인지만 확인하자.
* 가급적 **뒤에 있는 보기**부터 확인하면서 도표랑 비교해 본다.
* 복잡한 계산을 요구하는 보기는 우선 넘기자.
* 소요 시간: 2m 2s

-------
문제 예시
-------

* 아래 자료는 봄꽃 중 하나인 벚꽃 개회시기와 관련된 표이다. 이 자료에 대한 추론으로 옳은 것은 무엇인가?

--------
오답 분석
--------

* 문제의 기호 표기에 대한 잘못된 이해

    * 개화시기 차이를 -로 표기했는데, 숫자가 클수록 더 빨리 개화했다고 이해했지만 반대였음


자료추론
*******

* 증가량과 감소량을 통해 어떤 규칙인지 확인할 것
* 등차수열, 등빗열, 계차수열 중 무엇인지를 확인할 것
* 소요 시간: 34s

-------
문제 예시
-------

* 삼성전자의 이동통신단말기 판매량의 시장점유율이 아래와 같다. 제시된 자료를 통해 2010년 시장점유율로 가장 적절한 것은 무엇인가?

--------
오답 분석
--------

* 계산 실수


자료변환
*******

* 문제에 주어진 표에서 대략적인 경향성을 파악할 것
* 증가 또는 감소 변화가 있는 부분을 파악할 것
* 최대값과 최소값을 찾아 시기에 최대값과 최소값이 잘 반영되어 있는지를 확인할 것
* 선 (절선) 그래프의 활용
* 소요 시간: 1m 19s

--------
문제 예시
--------

* 다음은 특정 달에 대한 환율 (원/달러)의 일간 변동 값을 도표화 한 것이다. 이를 그래프로 적절하게 변환한 것을 고르시오.


참조
====

* 에듀스 GSAT 실전모의고사 5회 완성, 에듀스 부설연구소, 에듀스, 2019
