====
추리
====

언어활용 1
=========

삼단논법 (명제)
************

* 삼단논법은 두 개의 명제를 전제로 하여 결론을 이끌어 내는 추리의 방법 중 하나이다.

* 출제되는 유형은 크게 전제를 찾는 문제와 결론을 찾는 문제로 나눌 수 있다.

* 주어진 결론을 보면 필연적으로 연결되어야 할 부분이 보인다. 필연적인 2개를 묶지 않은 보기들은 오답이므로 재빨리 제외한다.

* 요약

    * 어떤 조건들끼리 연결되어야 되는지를 먼저 확인 → 오답 제외
    * 남은 보기들을 확인하면서 명제의 포함관계를 통해 추리 (벤다이어그램)

* 소요 시간: 2m 3s (123s)

--------
문제 예시
--------

* 다음과 같은 결론을 도출하기 위해 괄호 안에 들어가야 할 명제는 무엇인가?


언어추리
*******

* 언어추리는 항상 가장 명확한 조건을 먼저 봐야 한다.

* 풀이 방법

    * 주어진 상황 정리
    * 변수를 한 눈에 확인할 수 있는 도식 (표) 그리기
    
        * 명확한 조건 넣기
        * 연결하기
        * 남은 조건 대입

    * 완성한 표를 보고 검증하기

* 소요 시간: 2m (120s)

--------
문제 예시
--------

* A, B, C, D, E, F, G, H 8명이 순서대로, 세미나 기조연설을 한다. 아래 조건을 만족시킬 때, 항상 참인 것은 무엇인가?


도형활용
=======

도식추리
*******

* 수문자 추리의 경우 크게 이동과 변환이 있다.

    * 이동은 ABCD로 표현하여 그 이동을 표현하면 알기 쉽다.
    * 변환은 +1-2+3-4와 같은 형태로 표현하면 알기 쉽다.

* 가장 확실한 것을 먼저 처리한다.

* 알파벳 문자열은 5개씩 끊어서 표시하고 시작하는게 좋다.

* 규칙을 찾을 때는 최단거리를 이용하여 비교 및 대조해야 한다.

    * 한 단계를 지나면서 확인할 수 없다면 공통적인 기호를 포함하는 가장 짧은 단계를 비교하는 것이 효과적이다.

* 소요 시간: 4m 36s (276s)

--------
문제 예시
--------

* 다음 각 기호들은 각각 한 개의 규칙을 가지고 있고 아래 그림과 같이 보기의 문자들을 규칙으로 변화시킨다고 한다. 다음 각 질문에 답하시오.


귀납추리
*******

* 가로열의 규칙을 우선적으로 확인하면서 첫 번째 그림과 두 번째 그림의 중복되는 부분을 확인해보자.

* 색칠된 부분의 위치가 바뀌거나 개수가 달라지는 규칙을 고려하자.
    
    * 도형 혹은 색칠된 부분을 분할 및 변경
    * 도형 혹은 색칠된 부분을 회전하거나 이동하는 것
    * 각 열에 놓인 도형 안에 색칠된 부분끼리 더하거나 빼는 것

* 소요 시간: 3m 21s

--------
문제 예시
--------

* [?] 안에 들어갈 적당한 도형을 고르시오.


언어활용 2
=========

관계추리
******

* 기본적으로 기출된 관계들 사이에서 답을 찾을 수 있는지를 먼저 생각해 본다.

    * 상/하위관계, 동위관계, 포함관계, 동의/유의어 관계, 반의관계
    * 순서의 흐름, 시간의 흐름, 공간의 이동, 시선의 이동

* 공통점으로 묶이는 기출들을 먼저 찾아 소거하고 남는 것을 답으로 할 수 있도록 한다.

* 단어 사이의 관계를 다루는 문제

    * 어휘, 문장 만들기
        
        * 주어진 단어를 활용하여 어휘나 문장을 만든다.
        * 예) '설계도'를 보고 '건축'을 한다.

    * 호응에 맞는 문장 만들기

        * 보기에 괄호와 묶인 단어를 넣고 주어진 말 중에서 적절한 말을 연결한다.
        * 예) (악보)를 보고 '오페라'를 한다.

* 소요 시간: 28s, 19s

--------
문제 예시
--------

* 다음 나열된 단어의 관계가 다른 하나를 고르시오.
* 다음 빈칸에 들어갈 말로 알맞은 것을 고르시오.

--------
관련 내용
--------

* 대륙 관련 지식

    * 오세아니아 대륙: 오스트레일리아, 뉴질랜드, 사모아
    * 유럽: 독일, 영국, 프랑스, 포르투갈
    * 남아메리카: 브라질, 아르헨티나
    * 아시아: 요르단, 터키, 예맨
    * 아프리카: 케냐, 이집트, 마다가스카르

--------
오답 분석
--------

* 모르면 아예 풀 수 없는 경우가 있음 (Skip 하는 게 정답)
* 관계에 대한 접근 방법 자체의 문제


진위추리
*******

* 각 문장을 정확하게 읽고 전체 지문이 함축하고 있는 정보를 추론해서 문제를 해결해야 한다.

* 반박하는 문제의 경우 근거가 되는 자료 중에서도 빈약한 부분을 찾을 수 있어야 한다.

* 진위 판단의 근거는 주어진 정보 내에서 이루어져야 한다.

* 요약

    * 질문하는 내용 정확히 파악
    * 관점 내재하기
    * 정확하게 읽기

* 소요 시간: 2m 13s

--------
문제 예시
--------

* 다음 지문을 읽고 박과장이 중국에 진출을 반대한 이유로 가장 적절한 것을 고르시오.

--------
오답 분석
--------

* 주어진 내용을 기반으로 추론을 해야 하는데, 주어지지 않은 정보를 생각하며 추론하여 오답
* 선택지에 대한 이해 부족


참조
====

* 에듀스 GSAT 실전모의고사 5회 완성, 에듀스 부설연구소, 에듀스, 2019
