==========
시각적사고
==========

전개도
=====

전개도 완성
*********

* 전개도에 있는 무늬의 특이점을 비교하여 불가능한 부분을 찾을 수 있다.
* 전개도상에서 옆면의 왼쪽 끝에 있는 무늬와 오른쪽 끝의 무늬는 바로 잘라서 연결할 수 있다.
* 소요 시간: 59s

--------
문제 예시
--------

* 다음의 전개도로 완성할 수 없는 입체도형을 고르시오.


전개도 비교
*********

* 전개도에 있는 무늬의 특이점을 비교하여 다른 전개도를 찾을 수 있다.
* 하나의 면을 기준 삼아 그것의 좌우 모서리, 혹은 상하 모서리를 확인하고 만나는 면을 체크하기.
* 소요 시간: 56s

--------
문제 예시
--------

* 다음 중 다른 하나는 무엇인가?


접기
====

접기
****

* 직접 그림을 그리거나 머리속으로 연상해야 한다.
* '종이접기'가 잘 이해되지 않는다면 직접 종이를 접어가며 반복적으로 연습하는 것도 좋다.
* 소요 시간: 26s

--------
문제 예시
--------

* 다음의 종이를 지시에 따라 접은 후 뒤에서 바라볼 때 확인할 수 있는 모습은 무엇인가?

--------
오답 분석
--------

* 조금만 침착하게 생각하면 쉽게 해결할 수 있는 문제를 성급하게 풀다가 오답


펀칭
****

* 구멍을 뚫은 마지막 단계에서 역으로 구멍을 추적해본다.
* 점선 부분은 구멍 개수가 그대로이고, 실선 부분은 구멍 개수가 증가한다.
* 소요 시간: 50s

--------
문제 예시
--------

* 다음과 같이 종이를 접은 후 구멍을 뚫고 펼친 뒤의 그림을 보기에서 고르시오.

--------
오답 분석
--------

* 조금만 침착하게 생각하면 쉽게 해결할 수 있는 문제를 성급하게 풀다가 오답

퍼즐 맞추기
*********

* 만들 수 없는 도형이란 나머지 도형보다 크기가 크거나, 작은 도형이 될 가능성이 높다는 이야기다.
* 면적이 다른 도형을 찾는 것도 하나의 방법이다.
* 소요 시간: 1m 40s

--------
문제 예시
--------

* 다음 중 주어진 보기를 모두 사용하여 만들 수 없는 도형은 무엇인가?

--------
오답 분석
--------

* 주어진 도형을 제대로 확인하지 않음
* 모두라는 말이 모든 도형을 다 사용해야 한다고 이해하지 못함


입체도형
=======

도면분석
*******

* 도면을 볼 때 가장 얇은 면고 가장 넓은 면을 통해서 어느 방향에서 본 것인지를 먼저 확인해야 한다.

* 도면은 크게 3가지 면이 주어진다.

    * 위에서 바라본 평면
    * 앞 (혹은 뒤)에서 바라본 정면
    * 좌우 옆면에서 바라본 측면

* 이를 가정하고 가장 면적이 넓은 면을 중심으로 각도를 추측하여 접근해야 한다.

* 일치하지 않는 것들을 찾아 소거해나가는 방식으로 접근하라.

* 소요 시간: 2m 23s

--------
문제 예시
--------

* 다음 주어진 세 개의 단면을 참고하여 해당되는 입체도형을 고르시오.

--------
오답 분석
--------

* 어떻게 해야 될 지 모르겠음


도형비교
*******

* 전체 도형을 4등분 하여 한 부분씩 나머지 도형과 다른 부분을 확인해 본다.
* 특히, 높낮이가 다른 부분이나 도출되거나 함몰된 부분의 위치 등이 특징이 될 수 있다.
* 순서를 뒤에서부터 비교하는 것도 하나의 방법이다.
* 소요 시간: 2m 30s

--------
문제 예시
--------

* 다음 중 나머지와 다른 하나를 고르시오.

--------
오답 분석
--------

* 어떻게 해야 될 지 모르겠음


블록조합
*******

* 남은 블록의 특이점을 찾고 해당 부분이 있는지 파악해본다.

* 입체도형을 각 행 기준으로 잘라 평면에 두고 접근하는 방식이 좋다.

    * 각 행 별로 단면을 보되, 2행의 경우 가려진만큼 정답의 키가 되는 경우가 많다.

* 큐브는 모두 채워져야하므로 채워줘야 하는 블록의 개수를 세는 것도 방법이다.

* 소요 시간: 2m 20s

--------
문제 예시
--------

* 다음 <보기>를 참고하여 도형 C에 해당하는 것을 고르시오.


참조
====

* 에듀스 GSAT 실전모의고사 5회 완성, 에듀스 부설연구소, 에듀스, 2019
